사람을
[음악]
삶에 대해서 얘기할 때
노말을 이렇게
구분을 지어요
뭐가 정상이고 뭐가 비정상인가
그거는 사실
그렇게 명확하지가 않습니다
보통 우리는 이제 비정상 그러면은
우리가 하는 행동과 다른 행동을 하는
사람들 일상적인
행동이 아닌 좀
엇나간 행동을 하는 사람들을 보고
비정상황이다라고 얘기를 하는데
요즘은
굉장히 정상적인 사람들 중에서
사이코패스들이 너무 많이 나와서
누가 정상이고 누가 비정상인지를 잘
모르는 그런 현상들이 생기고 있습니다
자 정신력에서 이런 얘기를 해요
우리 사회는 이상 행동과 정신장애로
인한 심리적 고통을 경험하거나
부정상태를 나타내며 자신의 능력을
발휘하지 못하는 사람들이 많다 이처럼
개인을 불행과 부조금 상태로 뭐라고
하는 이상 행동과 정신 차이를
치료하는 일은 시급화도 중요하다
유사 행동과 정신장에는 매우 다양하고
복잡할 뿐만이 아니라 서로 밀접한
관계를 맺고 있다
정신적으로
장애가 발생을 하면은
모든 사람이 다 앉았다 일어났다
그러는데 한 사람만 안 돼 있어
그러면 앉아 있는 사람은 이상하다고
생각해요 사실
그렇게
쉬운 일은 아니다라는 것이죠 어쨌건
우리가 일상을 살아가는데
심 치료에서 제일 중요시 여기는
일상이에요 다시마 깨서
밥 먹고
직장 가고 사람들 만나고 저녁에
대화하고 TV 보고 우리는이 평범한
일상을
별로 중요하지 않다라고 생각하는데 안
그래요
내가 내 발로
땅을 딛고 걸을 수 있는 것
숨쉬는 것 이거는 당연한거다라고
생각해요 가족들과 모여서 tv 보는
거야 당연한거다라고 생각하는데 그
당연한 것이 안 되는 경험을 해본
분들은 일상이 얼마나 중요한 건지를
알게 돼요 특히 아파 보신 분들 같은
경우는 내가
[음악]
밖에 나서 산책하는게 이게 얼마나
중요한 건지를 그때 깨닫게 된다는
거죠
일상이라는 거는 아주 중요하고 그래서
정신과도
그렇고
심리상담도 그렇고
치료 받으러 온
분들의 질 목표가 뭐
엄청난 사람을 만들어 주는게 아니라
일상으로 복귀시켜주는 거예요 다시
다른 사람들과 함께 살 수 있게끔
도와주는게
심취합니다 제가 여기에서 해 드리는
강의도
똑같아요 일상으로
성인이 되거나 순교자가 되거나 이런
거 절대로 그게 아니라 그냥
다른 사람들과 마찬가지로
착각하고
걷고 먹고 자고
하는 그걸 하게 해 드리려고 하는
거죠
[음악]
그런데 사람들이 그러면
언제 정신적으로 문제가 발생하는가
갖췄을 때
감금당했을 때 그때 문제가 발생해요
감금은 두 가지가 있어요 정신적
감금이 있고
물리적 감도 있습니다
물리적 감금은 사범을
집어넣는 거죠
폐쇄된 그런 어떤
그곳에 사람은
물리적 감금이라고 하는데 이렇게
감금을 시키게 되면 정신적으로 굉장히
허약해지고 예민해지고
그렇게 됩니다
그런데이 물리적 광동만큼 위험한게
정신적인
감금이에요이 정신적인 감금을 하는
주요
주요한
역할을 하는게 종교가 이런 일을
하기가 많죠
율법으로 사람들의 정신적인 그
감옥을 만들어 주는 거예요
분명히 이야기를 할 때는
율법이고 윤리적인 이야기인데 그걸
듣는 사람은 그 얘기 들으면서 자기
영혼을 갖다가 가둬버려요
누가 가둔 것도 아니고 스스로 감옥을
만들어서 정신적인
감염 상태에 들어가게 되면
여러 가지
문제가 발생하는데 그 중에서 가장
위험한게
광신도가 될 가능성이 굉장히
높더라고요
좀 이따 강의할 때 이제 마녀사냥에
대해서 좀 설명을 드릴 텐데
마녀사냥을 벌렸던 사람들이
수도자들이었어요
바로 자기 수술을 가던 사람들
가둬놓고
하면 광적인 상태로 빠지게 되었습니다
그러면 모든 걸 다
악으로 정하는 마귀 마녀
사람들을 이북법적으로 보기
시작할게 되고 그 결과
마녀사냥이라고는
유럽에서 10만 명이나 살해되는 그런
역사적인 범죄가 일어났다고
이렇게 갇힌 상태는 사람을 비정상으로
만드는데
이런 감금 중에서 가장 기본 단위가
가정
가정은 내가 쉼터가 되어야 되거든요
집에 들어갔는데 숨을 쉴 수가 없어
애들이 집에 들어갔는데 부모님 때문에
숨을 생각도 하지 못하고
심지어는 부모님한테 학대를 받아요
학대 아동에 대해서 지금 사회적으로
굉장히 많은
여론이 조성이 되고 있는 이유가
뭐냐면 아동학대를
당하게 되면
내가 정신적으로
해소를 다녀
그래서 어린이 돼서도 제대로
일상생활을 살 수가 없게 됩니다
아동들은 그 회사의 정도가 어른들보다
더 심해요 그래서 아동학대를 못하게
하는 거죠
가정에서의 감금이 가장 위험하고
그 다음이
국가예요
독재자들이 정권을 잡으면 국민들을
해결하던 교육을 시킨다고
계속 어록을 만들어서 외우게 만듭니다
근데 이것이 정신적인
감옥을 만드는 자료 역할을 한다는
것이죠 그래서
독재국가들을 다니다 보면은
정신병자들이 굉장히
길거리에요
예전에 제가 남미의 칠레를 갔었는데
신뢰는 지금 우리가
시작할 때는
굉장히 고소득 국가고
깨끗하고
그런 국가로 알고 있습니다
진로가
굉장히 오랫동안 피부 채트라는
독재자에 의해서
국민들이
고통을 겪고 있습니다
길거리에
정신이상자들이
뛰어다니는
국가 다음으로
종교
가정은 아동 학대를 하면은 공권력이
개입을 할 수 있어요
국가는
독재자가
독재를 하게 되면 국민들이
항거를 할 수가 있어요
그런데
종교는
종교는 아무도 안 건데요
그 권력도 여기는 개입을 가능하면 안
하려고
표가 걸려 있습니다
정치인들 여기는 안 건드려요
신천지가 그렇게 많은 잘못을 하는데도
그렇게 지금도 건조하고 있는 이유가
진짜
선거 때문에
근데이 종교는
종교를 운영하는 사람이 건강한
마인드를 가지면
치유 기능을 하는데
그 종교를 운영하는 사람이 심리적으로
문제가 발생하면 신자들 광신도를
굉장히
[음악]
미묘한게 종교에요
사람들이 마지막으로
기댈 수 있는
손해가 많은데 그냥
방관하고 너희들 맘대로 해
그러면 가장 많은
문제를 일으킬 수 있는 것도
종교다라고 얘기합니다
갇힌 종족
사람들을
보면은
사회민교들의 공통점이 뭐냐 자기
신도들을
외부와 연락을 못하게 모든 걸 다
차단을 시킨다고 하더라고요 공통점이
차단되게 되면 자기들끼리
갇힌 구조 안에서 살게 돼요 그
안에서 교주가 똑같은 얘기를 반복해서
해주면
처음에는 그럴까 그러다가 나중에는
믿게 돼요 그게 사람이 마인드입니다
이렇게 여러가지 요인에 의해서
정신이상
현상들이 생겼는데
이상 심리학에서는이 정신장애에 대해서
이렇게 이야기해요
18세기는 조증 우울증 치매 광축
이렇게
4가지의 정신적인 유형만이 알려졌는데
19세기 말에 정신
장애를 제시했고
1968년에
180개
1980년은 256개
1994년에는 297개
2013년에 개정된 그 정신이었어요
엄청나게 많이 늘어난 거죠
근데 21세기 들어와서
컴퓨터 인터넷 휴대전화 가상현실 같은
새로운 전자기술과
정보문화가 더 확산되면 따라서
과거에는 발견할 수 없었던 정신
장애인들이 나타나고 있다
그것 중에 하나가 로봇 중국은
사람들이
로봇처럼 생각 없이
대인관계를
애가
밥도 먹고 하루 종일 컴퓨터 앞에서
앉아 있어
근데 이상 행동은 안 해
이게 이상한 걸까요 정상일까요
친구도 안 만나고 게임만 해요
가까이 하게 되면은
근데 기계는
컴퓨터 게임을 하다가 마음에 안
들면은 지금
애들이 대인관계를 맺다가 마음에 안
들면 그냥 딱 끊어 버린대요
그런게 아닌데도 그래서 이게 병이냐
아니냐에 대해서 지금 논의가 되게
많아요
지금
mg 세대는
얘기를 하는데
게임하면서 자라나이들
기계가 갖고 나이들
컴퓨터를 굉장히 잘 다루는 아이들의
세대가
20대 30대
잘 모르겠는데
성당 내에서
mbc대가 문제를 일으키기 시작했어요
우리 보좌 신부님들이
문화적인 갈등을 베기 시작했어요
분당시부모님들이 우리 보좌가
무슨 병인지 좀 알려달라고
청하는 분들이 생기기 시작했어요
뭐가 뭐였냐 그랬더니
사실 저희들은
원당신 분이
우선이었어요 그리고
휴가 간다
근데 지금 보자들은 그게 아니라
자기가 먼저 휴가를 가야 돼요
그리고
mbc들이 답게 3요 3요
일을 시키면
내가 왜요
왜 내가 그걸 해야 돼요
싫어요
안 할래요
많은 신부님들이
여자친구한테 일을 줬더니
그걸 내가 왜 해요 그럼 방에서 안
나온다
어떡하면 좋겠냐
고민하는 분들이 많아요
[음악]
속이 터져 죽겠다 그런 분당
친구님들이
점점
[음악]
늘어나고 있는데
이거는 뭐
대책이 없죠
심지어는 이제
고장 신부님들이 건담 신부님하고 밥을
같이 안 먹겠다 그래서 그 대신
끼니당 얼마
계산해서 나한테 돈을 달라 그런
친구들이 있다
그러니까 예전에는 생각지도 못했던
그런
발상들을 해요
근데 이게 정상인의 비정상이냐
기상대사가 볼 때는 비정상인데
걔네들끼리는 그게 정상인 분노다
그렇게 얘기를 합니다 지금
기계를 가까이 하는 세대들이 이제 그
귀성세현의 편입이 되면서
문화적 갈등이 벌어지고 있어요 이거는
아마 일반 직장도 똑같다
우리가 살아가면서 인생을 살아가면서
여러 가지 일들을 겪고 그리고 그런
일들로 인해서 심리적인
장애가 발생하는 경우들이 있습니다
이게
딱 이상 행동이다라고 말하기 어렵고
근데 정상적인 거는 아닌 것 같다라는
그런 장애들이 생기는 경우가 있는데
여러분들은
어디에 해당되는지 한번
들어보시면서 체크해 보시고
첫 번째께
신체의 장애라는게 있습니다
혹시 일을 하는데 쉬지 않고 일하는
분들도
저는
쉬는 날이 없다
일주일 내내
잠도 안 자고 제대로 먹읍시다 그냥
일만 합니다
신체장애가
그렇게 얘기를 합니다
인간의 욕구는 감정은 신체 감격의
형태로 느껴지는데 이것이 차단돼서
신체 강박 자체가 느껴지지 않을 수
있다 예컨대
신체의 고통이나 불편한 상태 등이
무시되어서 느껴지지 않는다거나 혹은
외부 환경에서 일어나고 있는 사건들이
지각되지 않는 현상
이런 상태도 있는 사람들은 에너지를
회복하는데 문제를 느끼며 우울증에
빠질 수 있다 그랬습니다
쉽게 말하면
종처럼
옛날 부잣집에 종들이 있었잖아요이
종들은 제대로 먹지도 못하고
잠도 잘 못 자고
주인이면 자다가도 깨어서 뭘 해야
되겠어요 그런 상태로 사는 사람들이
시체 장애자들이다라고 얘기를 하는
거죠
그 사례가 하나가 있는데
클락슨이라는 사례인데
환자가
왜 전혀 늦게까지 일하는데
추위를 잘 느끼지 못해서
옷을 잘 챙겨입지 않아서 자주 감기
몸살을 앓는다
근데이 사람이 어릴 때부터 부모님한테
보살핌을 받지 못하고
버려져 자른 대신
신체가 자기로부터 소외되어 보여요
내가 내 몸을
챙기는 거는 부모님이 나를 챙겨야지만
내가 내 몸을 챙기는 거를 학습을
하게 돼요
근데 방치를 당하게 되면 자기가
자기를 돌보는 거를 모르게 돼요
그러니까 그냥
종처럼 사는 거예요 그냥 아무거나
먹고
제가 신장도라고
식사를 하러 가서 못 오시겠어요 그럴
때 아무거나 하는 분들 보면은 좀
섬뜩해요
내가 먹고 싶은 거를 정확하게 나는
먹어 먹고 싶어요라고 얘기를 하는데
아무거나 그래요
괜찮겠어요 그러면 괜찮아요 그래요 안
괜찮아 보이는데
이게
특별하게 정신적인 문제는 아닌데
그렇다고 그냥 넘어갈 수도 없는 그런
문제들이 있는 경우가 있다라는 거죠
자이 내담자는
자기의 삶에서 기쁨과 즐거움을
소외시켜 보는 것처럼 보였는데
직장에서 하루 종일 로봇처럼 쉬지
않고 일만 해서
고용주가 걱정이 돼서 그녀를 상담소에
보는 것이다
그랬어요이 사람 이런 사람들은 내가
배고프다고 하는 뭐 졸립다고 하는
거는 이거는 그냥 자치스런 생각이죠
그런 생각을 갖고 있다라는 거죠
정확하게 말하면 정서적인 학대가
신체적인 학대를 이어진 케이스다
나는 쉬지도 않고 먹지도 않고 일을
했다 자랑하는 분들이 옛날에 있었는데
그게 사실은 그런
분들 뭐
잠도 안 자고
쉬지도 않고 일을 했어
그분들이 지금 살아계신줄 잘 몰
랐어요
그렇게 자기는
학대를 하면은
절대로 수명이 길어질 수가 없죠
우리가 인생을 살아가는데
필요한 것들이 있는데
뭐 문제적인
당연히 필요하죠
근데 정서적으로 필요한 것들이 있어요
그거를
삶의 세 가지 조건이라고 하는데
정신적으로 건강에 중요해서
필요한게
신
스승
친구 이렇게
그게 하나님이고 부처님은 상관없어요
내가 어려울 때 사람들한테 도움을
청할 수가 없을 때 그때 내가
기도하고 매달릴 수 있는 누군가가
필요해
있느냐 없느냐의 문제가 아니라
필요하기 때문에 신이 존재합니다
그래서 아주 오래전 그 원시시대 때도
자연신을 그래서 모셨던 거죠
자연신을 모시는 현상은 지금도
여전해요
바닷가에 가면은
굉장히 많은
문화가 발달됐다고 했는데 일본의
시골에
곳곳에 조그마한 부처들이 있어요
다신
경향을 보이고 있는데 이런
성향은
인류가 갖고 있는 공통적인
심리다
그렇게 얘기를 합니다
신은
인원이 없느냐가 아니라 있어야만 되는
존재다
두 번째가 스승이에요
내가 가는 길이 제대로 가는지 안
가는지
옆에서 누군가가 얘기를 해주는 사람이
있어야 돼요
굉장히 중요해요 어렸을 때는 부모님이
있는데 나이가
들어서는
스승이 그 자리를 차지했다 나는 그런
스승을 찾지 못하겠다
독서를 통해서 계속 자기를 찾는 거죠
근데
최근 한계가 있어
나라고 하는 개인적인 캐시에 대해서
답을 주는게 아니고 일반적인 답을
주기 때문에 그
책에는 내용을 나한테 100%
적용하는게 문제가 있다라는 것이죠
그래서
마치 이렇게 그
동네 주치가 있는 것처럼 내
인생길에 내 인생길을 갖다가 알아주고
내 과거도 알고
현재도 아는 그런 네트워크가
필요하다라고 얘기를 합니다
세 번째와 친구예요
내
속을 털어놓고
의지하고
기댈 수 있는 그런
친구가 필요해요이 세 가지가
갖춰져야지 정신적인 건강을 유지할 수
있다라고
이야기를 합니다
자이 세 가지가 갖춰진 사람들이
갖춰지면 그 다음에는 심리적 현상이
있어요 그거를 우리 교회에서는
삼덕성이다라고 얘기를 하는데
믿음과 희망과 사랑
하죠 이거는 종교적인 교리가 아니고
실제로 이런 세 가지 요소를 갖추고
사는 사람들은 심리적으로 이런 것들이
생긴다 사람이든 신뢰가 생기고
다른 사람들한테 내가 믿음을 주는
사람이 되고
다른 사람들이 나한테 희망을 걸고
나도
어떤 어려운 일이 있어도 희망을
버리지도 않고
그렇게 사니까
다른 사람들로부터 사랑을 받고 나도
다른 사람들에게 사랑을 줄 수 있다는
거죠 이런 세 가지는 여기에서 나오는
이게 부지를 하게 되면 어떤 현상이
생기냐 반대가
생겨요
믿음이 아니라 불신
의심 이게
희망이 아니라
늘
좌절하거나
실망을
사랑이 아니라
증오심을 겁니다
그래서
이런 불신
실망 증오심을 악의 섬기치라고
신학자들이 이야기를 합니다 이런 이런
마인드를 가느냐 이런 마인드를 가느냐
하는 것은이 구조에 달렸다라고
이야기를 합니다
어떤 자매님이 그런 얘기를 하셨어요
분당에서 이제 가열했더니
너무 재밌어서
그래서 영상을
영상을 봤더니 너무 재미없더라고
왜 그렇게
보일러는 재미없게 하냐고 물어본 분이
계셨는데
즐겁게 해드리려고 작정하고 나온 거고
여기는 공부시키려고
작정하거나
그러니까
그래서 그런지
날이 갈수록 수왕자가 점점
줄어들어 가지고
어쨌건 저는 제가 찍는 영상이
다른 나라에도
70개의
교회가 영성심리가 아주
초기
초기 단계
그래서 제가 공부한 것이 좀
과태료
확산되길 바라는 마음으로
영상을 찍고 있기 때문에
본당에서처럼 그렇게 못하고
계속 이런 거를
드라이하게 설명
두 번째는 지각장애라고 합니다
유기적
관련 속에서 조직함으로써 하나의
의미있는 유기체적
감정으로 알아채지 못하는 현상이
발생할 수 있다 이런 장애가 생기면
개천은 실제 간격을 지각하지만 그것을
잘못 해석하는 일이 발생한다
그랬더니
원본을 보고 싶다는 분들이 계셨어요
그
[음악]
원본을 보시게 되면 지금 말씀드린 것
같은 이런 내용이에요
그
번역이
좀 어렵게 됐어요 이게 무슨 소리지
그런
느낌이 들게 되어 있어서 그래서
강의 때쯤 제가 예를 많이 들고 쉽게
쉽게 설명을 드리려고 하는
복통이 나왔어요
근데 이게
내가 뭘 잘못 먹었어요 아니고
그런 경우들이 있어요
근데 이런
신체적인 통증이 생기는게 내가 가지고
있는 욕구하고 관련이 되어 있는
경우가 있습니다 이런 현상
일반인들보다 수도자들한테 특히 말해요
그게 아니라
통증을 유발을 하는 거예요
근데
예를 들어서
길을 가다가 정말 이쁜 그
참을 봤어요 그래서
갑자기
막 마음이 설렜어요
근데이 마음의 설렘을 내가 용납을 못
해 그럼 억압을 해야겠죠
억압을 했는데 나중에 저녁에 배가 안
보이기 시작해요
그럴 때 수도자들은 내가 그런
욕구를 억압해서 이게 생겼구나 그렇게
생각 안 해요
그게 아니고
기도를 게을 위해서 하나님이 나한테
벌어 줬구나 하고
그런 정적인 욕구 부분은 싹
지워버리는 거예요
이런 상황이 열심히 사는 신앙인들에게
특히 많이 나타납니다
엄격한 생활은 수도자들에게
존경 나타나는 현상이에요 내적인
상태를
허용하지 못하는 거죠
예를 들어서
갑자기 막 손이 부들부들 떨려요
손이 마비가 됐어요
내가
술이 왜 떨릴까요
내 안에는 감정도는 신체적인 현상으로
다 나타나요
어떤 사람을 미워 죽겠어 근데 미운
사람 왔다가 사랑하려고 억지로 억지로
눌러 버리면 두통이 생기는 거예요
약을 먹어도 안 되거든요
근데
심리적으로 억압을 짊어지는 삶들은
자기 안에서 나타나는 그런 어떤 모든
현상들을 다
원인이 다른데 있다라고 생각합니다
그래서 나타나는게 지각장애다
그렇게 얘기를 합니다
자 가톨릭교회에 아주 오래된 교리
중에
실제 종이라는게 있어
하나씩 설명을
[박수]
교만의
기준을 너무
심하게 잡은 거예요
침묵을 지켜라
교만이라는 것이 내가 나를 갖다가
표현하는
그것조차도 이제 교만이라고 하게 되면
자기 자신을 억압을 받게 돼
개념이
겸손은 자기를 한없이 낮추는 거고
그걸
교만이라는 분은 자기가 한없이
높이는거다라고 이렇게 해석을 하게
되면
내가 어디에 있어야 될지 그 기준점이
굉장히
모호해진다라는 것이죠
근데 우리 교회에서는 오랫동안
교만하면 안 된다
겸손하게 산다는 말을
애매모호하게 해왔어요
겸손이 뭐냐
그러면 정확한 대답을 못 하는 거야
교만은 뭐냐
그러면 잘난 척하는거다
우리가 다른 사람들 앞에서 잘난
척하는 경우가 많습니다 저도
근데 왜 잘난 척할까요
우리가
하는 모든 행동은 다 이유가 있어서
사는 거예요
어떤 사람이 도둑질이었어 그냥
도둑질하는 사람 없죠
뭔가 이유가 있어서 한 거예요
인간이 하는 모든 행위에는 반드시
뒤에 이유가 있어요 그 이유를 이해를
하는게 너무너무 중요하다는 거죠
행동을 했는데 그 행동에 대해서 이건
교만이야 이건 죄야라고 단정을 내리기
때문에
우리를 못 찾는다는 거죠
그리고 그 사람이 갖고 있는 증상이
뭔지 모르는 채 이렇게 그런 식으로
이렇게 영적인 진단을 내리기 때문에
그 사람 평생 주인으로 살 수밖에
없다라는 거죠
그런 의미에서
교만이라는게 뭐냐
잘난 척한다는게 뭐냐면
인정받고 싶은 욕구가 크다는 거예요
사람들이 하도 칭찬을 안 해주니까
내가 자랑을 해서 남들로부터 칭찬을
듣고 싶은 욕구가 잘게 만드는 거죠
명품백을 사서
계속 들고 다녀 화상추까지 들고 다녀
그런 심리인 거예요 나 좀 봐 달라고
근데 그런 심리 밑에 있는 건 뭐냐
외로 열등감 이런게 깔려 있단 말이죠
사람들이
다른 사람 앞에서 자기 자신을 자꾸
드러내고 싶어 하는 거는 사실 열등감
때문에 그래요 내가 어둡고 습한 곳에
있는 것이 더 이상 싫을 때 자기를
드러내고 싶어 그런
문제에서 공감을 해줘야 되는데 우리
교회에서는 그 교만이야
넌 다시 그 어두운대로 들어가 그게
겸손이야라고 가르쳤다는 거죠
사실
인간의 사는 맛 중에 하나가 잘난 맛
때문에 사는 거예요
다른 사람들이 나를 보고
정말 잘생겼어요 했을 때
기분이 좋죠 아
생긴게 그 모양이니까
장을 못 가고
친구 생활 하시는 거예요 그럼
지금
치즈볶음 노처녀들 보고
이렇게 이뻐서
눈이 높아서 시집을 못 갔나 보다
이렇게
얘기를 해줘야지
얼굴이 그러니까 남자가 안 붙지
이렇게 얘기하면 너무
기분 나쁘죠 그런 거예요
그러니까 사람은
조금 잘난 맛으로 사는 있어요 그래서
화장을 하고 조철 살려고 그러고
뭔가 이렇게 과시하고 싶어요 그런
거는 애교 정도로 봐줘야 되는데
갑자기 교회는 너무 엄격해요
수도자들 같은
경우에는 아예 옷을 똑같이 입히잖아요
잘난 척하지 못하게 하려고
보통 1번 여성분들은
머리로 자기 미를 과실로
뽑기도 하고 뭐 뒤집기도 하고
머리를 가지고서 뭐 별별 요소를 다
부리잖아요 근데 스님들은 어때요
포대기 같은거
없단 말이야
근데 그게 바로 수도자들이 그렇게
머리에 뒤집어쓰고
옷을 똑같은
겸손의 삶이다
그렇게 생각들면서 그런 범죄를 하게
하는 거죠
겸손이라는 거는 정확한 정의를
내린다면 있는 그대로 나 자신을
드러내는게
겸손이다
따라서 내가 나에 대해서 자랑하는
거를
억지로 억압할 필요가 없다라는 말씀을
드리고 싶어요 내가 나를 드러내고
싶은 욕구를 억압을 하게 되면 오히려
장애가 발생할 수 있다 설명을 드리고
두 번째
헷갈리는게
인색함
모든 사람은 다 인색해요
이게 그건 전혀
드러낼 차이가 있을 뿐이지 내가 돈을
정말 애써 돈을 벌었는데 이걸
남들한테 펑펑 쓰는 사람은 없어요
다 마음만 했어 주고 싶지 않냐라는
욕구가 올라오는데 그거를 자제하고 그
다음에 내놓는 거죠
그냥
돈 버는데 이게 나한테 무슨 의미가
있어 남들 다 주는게 낫지 이렇게
주면서 일상의 한 사람도 없어요 그런
또 불구하고 내가
어떤 걸 남한테 주는 거를 꺼릴 때
교회에서는 인색하다라고 단죄를 해요
그거는 상처를 주는 거예요
내가 부비우신데 누구를 돕나 이런
생각이들은 거에 대해서
죄의식을 갖지 말라
나도 먹고 살기 힘든데 누구를 도울
수 있을까 이런 생각은 누구나 다
갖는다라는 것이죠
근데 그럼에도 불구하고
그래도 남들을 들어야지 하는 마음을
갖는게 글을 우리는
희생했다
왜 우리 교회에서는
마음까지도 다
온전히 남에게 줘야 된다라고 가르침
불가능해요
내가 남한테 돈을 빌려주기도 싫고
돈을 쓰기도 싫은 거는 사실은
결핍이 없고 때문에 그런 겁니다
어렸을 때는 너무너무 가난하게 사람들
가만히 너무나 지겨운 분들은
돈을 내놓을 수가 없어요 왜냐면 이게
없었을 때 상태가 없던지를
뼈저리게 체험했거든 그걸 내놓을 수가
없다 가만히 트라우마인데 어떻게 그걸
내놓겠어요
그럴 때는 아 내가 너무너무 가난한
시절을 겪어서 이거를 내놓기
싫어하는구나라고 내가 나를 좀
이해하실 필요가 있다는 거죠
가끔씩 성당에서
[음악]
그만큼 어려운 삶을 살아왔다는 것이죠
그런 부분을 이해를 해주시는게 그게
사랑이다
자 세 번째
질투
질투심이 전혀 없는 분
나는 옆집 사람이
복근을
타도 너는 그냥
축하해준다
아니면 상가에 바로가 가지고 하나님께
내가 당신한테 바치는 흥금과 교무금이
얼만데 자녀는 당첨되게 해주고 나만
안 해주냐라고 화를 했다
어느 쪽이 정상인 거예요
질투심은 인간이 갖고 있는 기본적인
본성이에요
근데 왜 하나님이 인간에게
질투심이라는 것을 주셨을까 왜 남이
잘 되는 꼴만 보면은 배가 아프게
만드셨을까 그 원인을 아실 필요가
있는데
질투라는 거는 사람으로 하여금도
행동을 하게 만드는 에너지를 갖고
있어요
내가 아무도 부럽지 않아
그러면 아무것도 안 해요
예를 들어서 뭐 옆집 아들이
성격 좋은 거 받아가지고 대학에 좋은
대학가고 좋은 직장 가고
괜찮게 결혼생활 시작했는데 나는
하나도 안 부러워 그럼 아무것도 안
해
이게 때로는 좋은데 때로는 안 좋게
쓸 때도 있어요
적당량의 질투는 갚고 사시는게 좋아요
남들이 잘 되는 걸 보면서 희생이
나지 나도 뭔가 내 인생은 바꾸려고
노력을 하게 되거든
하나도 부러울게 없어
질투하는게 하나도 없어
그러면 그냥 그 상태에서
머물러
요 제일 안 좋죠
만약에
여러분들 남편께서
옆집 남편은
직장에서 승승장구하는데
자매님들의 남편은 그냥 나는 지금
삶에
행복해 자족해
보고 있다면
우리 남편이 도인이구나
하는 생각이 들 거예요이 인간은 언제
갖다 버릴까
하는 생각이 들까요
너도 나가서 좀 뭐 좀 해봐이 얘기가
올라온단 말이죠
질투가 없으면
얼핏 보게 도인 것 같은데 사실은
무능력자인 경우들이
빈번하다를 인식했으면 좋겠습니다
너무 심한 이런
여러가지 그
원인들은 너무 심했을 때가 문제라는
거죠
근데 너무 없어도 안 된다라는
기본적인 원리를 이해해 주시기
바랍니다
분노에 대해서는
여러분 얘기를 했는데
분노도 마찬가지로 너무 많으면
곤란한데 너무 없어도 골라
분노가 아예 없게 되면
질투와 마찬가지로 살아있는데 살아있는
것 같지 않은 상태로 살게 됩니다
가끔은 화도 내요
화냈고 후회하고 또 화내고 후회하고
사는게 그게 건강한 사람들의 삶이에요
하루 종일 확인했다
와이프가 부부싸움을 걸었는데 남편이
그냥 오락 얼굴로 부처님 마음으로
그냥 가만히 듣고 있다
그럼 좋으실 거예요
내가 막 탁탁탁 거리는데 남편이
하루 종일 워낙에 있습니다
그때부터 불안해지기 시작해요
사람은
시노애락 다 느낄 때가 가장 건강해요
이렇게 그냥
과연 각색의 모든 감정들 다 쓰면서
사는게 가장 건강해요
근데 우리 교회에서는
엄격한 수도의 그런 영향을 받아서
그런지
약간이라도 부정적이고 불편한 감정이
되어서 너무 심한 거부반응을 보이고
그 거부하는 걸 교류화 시키는게 너무
많아요
그런 교리들이 이젠 교정을 해도 될
때가 되지 않았나
하는 생각이 듭니다
자 그 다음에 이제 여기에 빠진게
실제로 해서 음욕
과 성욕은
다른 것이든
성욕은 10대 20대 때 한참이었다가
60 넘어오면 꺾이기 시작해요
[음악]
근데 그런 것들이 사실 정신적으로
그렇게 좋은 영향을 주지 못한다라는
것이죠
지나치게
성욕을 음역이라고 생각하게 되면은
사업적인 욕구를 억압하게 되고 더
심한 것은
성적인 욕구를 자기 자신을 비판하기
시작해요
굉장히 훌륭한데요
다른 사람은 잘하고 일도 잘 강릉도
잘하는 것들 잘 갖고 있는 성적인
요건 너무 크다 그러면서 자기를
화대를 하도록 자기를 비하시키도록
그런 케이스들을 참 많이 봤어요
그냥 내가 사는 건 사는
성욕이나 배고픔이나
똑같은 거거든요
지나치게 예민하게 반응하는게 더
문제를 일으킨다
어떤 언론 신부님이
그런 얘기를 하셨대요
젊어서는 너무 힘들어요
그랬더니 지금은 설레는게 없어졌더니
우울증이 오더라고요
우리가 이쁜
꽃을 보고 이쁘네 하는 감정을 느껴야
되고 이쁜 여인을 보고 아 이쁜
여자는 감정을 느껴야 돼
맛있는 걸 먹고서 아 맛있다라는
느낌을 받는게 그게 가장 건강한
거예요
근데 오래전에
요한게 있었는데
제가 어렸을 때 읽었던 책 중에 그런
내용이 있었어요
어떤 열심히 신자가
맛있는 음식이 나왔대요
그걸 정신없이 먹다 보니까
식사는 기도를 하면서 잊어버렸다
그래서 그 다음 식사할 때는 자기가
먹는 음식이 더 재를 뿌리고 그리고
기도를 하고 먹었다 이게
신자들한테 권장하는 내용으로
책으로 나왔었어요
제가 그걸 보고
감동을 받아가지고
밥에다가
죄를 뿌리고
내면에 있는 그런 모습이에요
그러니까
음식을 보고
맛있다는 느낌을 갖는 것조차도 죄로
여겼다는 거죠 왜 한인보다 먹는데
팔리냐라고
근데 지금도 그런 생각을 하는
시도자들이 상당히 많아요
근데 그런 삶이 과연 정상적인 삶인가
제가 이제 그런 분들한테 이렇게
얘기를 해요 만약에
여러분이 아이를 가졌는데 아이가
엄마하고 같이 밥 먹다가
갑자기 자기 밥에다가 흙을 뿌리면서
내가 밥을 먹으면서 엄마 생각을 안
했어라고
훌 뿌리면 그 애가
효자로 보이겠냐 아니면 이상한 일로
보이겠냐고
자기가 그렇다
그러면은 그건 아니다라고 얘기를 하는
거예요 그래서 안 된다고
근데 자기는 아니다
자기는 한 앞에서 그러면 안 된다라는
그런 얘기를 하는 분들이 너무 많아요
[음악]
이거를
병적인 신앙이라고
얘기를 합니다
성적인 것을 너무 많이 억압을 하게
되면
시스템에 신경증이 생기고 신체가
마비되는 그런
증세들이 생깁니다
실제로 많이
근데 이것과 반대로도 너무
정말 음욕이라고 할 수 있는 그런
케이스도 있죠
JMS 정명수 같은 경우는 하나님께서
1만 명의
관계를 가지라고
관계를 우리는
음역이다
그거는 경계해야 된다라고
얘기를 하는 거예요
자 마지막으로
탐욕에 대해서
사람의 어떤 욕구 중에 중요한게
소유욕이 있어요
근데 소유하고 탐욕하고 그 기준이
어디죠
어디부터 탐욕이에요
백화점에 갔는데
나도 봉급이 많지가 않아
백화점에 가서 명품백을 봤더니 명품백
값이 우리 남편
월급하고 똑같아요
고백하는 분들이
계세요
같이도 못한 것 때문에 억울할 텐데
만져보지도 못했는데 만져 보이지도
못한 자기 자신을 죄인으로 몰아붙이는
것은 말도 안 되는 일이죠
그럴 때는
못하게 돼요 또 가서 만져라도 뭐라고
얼마냐고 물어보기를 하라고
그래 가지고 있는 욕구들을 전부 죄
없이 하게 되면 한이라는게
있어요
한이 마음은
머리를 만들어
요
이거를 뭐가 올라왔는데 그를 전부
죄악시 해가지고
한 덩어리가 많이 생기게 되고
그러한이 많이 생기면 사는게
재미가 없었죠
다행히 또 인간의 마음이 다행히
아이같은 부분이 있어요
그만 원짜리 명품백이 아니라 하더라도
짝퉁을 사다 줘도 풀려요
만약에
여러분이
백화점 가서
샤넬을 봤는데 가게를
봤더니
500이야
집에 들어와서 남편한테 얘기했어
남편이 그 가공을
형편이 안 돼 그럴 땐 남편이 어떻게
얘기를 해야지 아내의 마음 안에 있는
그 한을 풀어줄 수 있을까요
미쳤냐 우리 살림을 생각해야지 애들도
그런 거 가지고 갖고 싶다고 그러면
또 제적했냐 이렇게 얘기를 하면은 그
자매가 어떤 생각을 가질까요
그러나 미쳤다 쉽게 하고
미쳤다 미쳤어
그 남편이
네가 그걸 갖고 싶은 마음이 있구나
그렇게 공감해 준다 그러면
그래 그럼 내가 그거 한번
쏠게
그리고 가장 그런 거 말고 어떻게
하는 거예요
손을 딱 잡고 안 되고
이게
명령만
표는 사람의 마음을 읽어주는 거예요
그러니까 인간관계에서 제일 중요한게
내가 그 사람을 줬느냐 안 줬느냐
이게 중요한게 아니고 그 사람 마음을
얼마만큼
읽어줬느냐가 되게 중요해요
근데 우리 교회는 대로 그 운전하는
남편 쪽으로 선택이 아니지 네가 그걸
탐내는 건 탐욕이야 이쁜 여자 보고
설레는 거는 그 음욕이야라고
신자들 마음으로 한 덩어리를 너무
많이 만드는 교육을 시켜 왔어요
이제는 그 한을 풀어주는 그런 교육을
할 때가 된 거예요
자 마지막
라텍
보통 엄마들이
학교 다니는 애들한테 얘기를 많이
그렇게 게을러 빠져가지고
계속 뭐가 되겠니라고
그럼 나한테 기준이 뭘까요
직장에서
직원들을 하겠어라고
얘기하는 사람도 있습니다 나한테
기준이 뭘까요
하중에 일을 하는게 그게 그럼
부지런하고 하나님
복이 합당한
삶일까요
그건 정말 사정이 이런 사람들이 일에
눈길이 높을까요
절대로
표현을 하는 그 사람이 완전 강박증을
굉장히 높아요 남이 쉬는 꼴을 못
보는 거죠
내 인간은
완전체가 아니거든요
자동차도 몇 시간 운전하면은
쉬게 해 줘야 돼요 모든 생명체가 다
쉬게 해 줘야 돼요
쉬지 않겠으면
금방 망가져
인간은 더 그러고 그래서 하나님께서
안식일을
말고 이제는 성당에서 일하다가 그게
안식일이 아니고 그냥네 맘대로 편하게
쉬라는 시간이에요
[음악]
근데 중세 때 수도에서는
항상 깨어 기도하는
말씀은 거의 다 은유적인게 많거든요
근데 이거를 액면 그대로
받아들여가지고 만들어진게
시과학형이라는 뜻입니다 말 그대로
시간마다
기도를 합니다 24시간
근데 문제는
성경에서 기도를 하는데
일어나서 가서 기도하면 누울만큼 그
다음 시간도
사람 죽이는 거죠
성령
모임 성령님이라서 주관하는 그런
기독교인을 갔었는데
촬영 기도들을
[음악]
기계는 사람이나
쉬는 시간이 필요해 그 쉬는 시간은
마태한게 절대로
가끔 일을 하다가
막 뭐가 피곤하고 안 좋을 때 내가
왜 이렇게 게으르지라고 생각하는
분들이 있어요
그런 생각하는 분들은 위험해요
멈추고 할 때는 아 내가 지금 쉴
때가 될거다 일손을
놓는게 좋아요
심지어 어떤 분은
인간의 몸은 피곤해지면 정신적으로
뭔가 생각이 다 또 안 좋은 생각들이
불편하게 떠오르거든요
글을 이거는 마귀가 나한테 유혹을
던지는 거야
그러면서 다시 자기를 성당으로 뭐라고
쳐서 기도를 시키는 분들이
있어요 이건 나중에
진짜 심각한 문제를 초래하지 않습니다
내가 온갖 잡생각이 다 떠올랐을
때에는 내가 잘 때가 됐구나라고
생각해요
제가이 이야기를 왜 이렇게 정확하게
하냐면은 제가 그렇게 살았거든요
근데
그러니까
공부하는 것도 책을 계속 보면 나중에
머리가 멍해지거든요
그럼 쉬면 되는데
쉬는 것 자체가
용납이 안 돼서 계속 봤어요
근데 그렇게 하고 나니까
머리에 남는게 하나도 없는 거야
근데 그거는 나이 들어서 살펴보니까
자기
삶을 혹사하는 분들이 그런 말을 많이
했습니다
영어 자체가 나태른 용어는 안
쓰시는게 좋아요 너 왜 그렇게 게을러
빠졌니 이런 얘기는 안 쓰시는게
좋아요
사람이 가지고 있는 삶의 요소가
처음에도 얘기했지만
육체적인
부분이 있고 정신적인 부분이 있고
영적인 부분이죠
육체적인 것은 당연히 뭐 운동을 하고
잘 먹고 잘 자고
그렇게 해서 관리를 했으면 육체적인
것입니다
독서를 하거나 다른 사람은 대화를
하거나 예술 작품을 보거나
문화를
[음악]
가지면 영적으로 건강했어요이 세
가지가
발란스를 잡았을 때 그 사람을
건강하다라고 얘기를 합니다
근데 이게 한쪽으로 치우쳤을 때는
그때 문제가 발생합니다
너무 육체적인 것에만
치우치게 되면은
마음 안에서 올라오는 욕구에만 집중을
하게 돼요
그럼 문제가 발생하죠 사람이 바뀌는
뇌를
파충류 포유류 영장류인데요
정신적인 것에만
빠지게 돼요
육체적인 것은
빠지게 되면
외골수가 될 가능성이
굉장히 높아져
그러면 하루종일 기도만 하면 어떨까
어떤 일이 생길까요
이걸 배제하고 여기만 몰두하게 되면은
광적이 돼
뭐가 많이 보이기 시작해요
그 당시에 희생된 그 마녀사냥으로
희생된 사람들이 10만명인데
여인들만 포함된게 아니라 남녀노소가
다 포함되어
근데이 사람들이
자기가 왜 마녀로 물렸는지도 모르고
죽었어요 그냥
꿈에서 뭘 봤다라고 얘기를 하는데
소문이 퍼져가지고
종교재판관 귀에 들어가서 마녀는
몰렸어 죽은 사람들도 많고 그 당시에
그 당시 사람들이 마녀사냥을 했던 그
정말 어떻게 인간이 이럴 수가 있지
하는 생각이 들 정도로 말도 없는
일들이 벌어졌는데
[음악]
마녀를 판별하는 방법 중에 하나가
성스러운 물에
빠뜨린대요
깊은 물에다가 마녀
용의자를
빠뜨린대요
빠뜨렸어
빠져 죽으면 마녀가 아닌 거예요
차로가 나오면은
그냥 결론은
죽여야 된다는 거죠
그런 판별법이 하나 있고 또 하나
뜨거운 물에다가 물건을 집어넣고
손을 집어넣어서 꺼내게
그 동대를 감아주고 나중에
붕대를 풀었는데
화상이 없으면 정상
화상이 있으면 마냥
우리가 생각하는 거하고 반대로
낙인에 찍히면 어차피 죽어야 되는
거예요
근데 왜 이렇게 그 많은 사람들
그렇게 죽였는가
여러 가지 이유가 있는데 그중에
하나가 이제 집단정신병이었다
광적인 신앙이 빠진 사람들이
문제가 아니라
여러 명이 있게 되면 집단 정신병이
라는
겁니다
쟤네들은
사탄의 종들이 있고 죽여도
마땅한다라는 그런 생각을 갖는다라는
것이죠
근데 이런 마녀사냥은 중세 때 끝난게
아니라 지금도 여전히 벌어지고 있어요
지금도 지금도
어떤 사람에 대해서
마녀사냥이 안 벌어진 데가 없어요
그 중에서 제일 대표적인 대략
[음악]
학살을 했죠 마녀사냥이에요
자 이렇게
정서적으로
문제가 발생을 하게 되면은
심리적으로 억압을 너무 많이 얻는게
좋지 않다라는 그런 말씀을 드렸습니다
그 다음
실행 장애라는게 있어요
내가
배고픔을 느꼈어
그런데
그럼 먹으러 가야 되잖아요
배고프면 알겠는데 먹으러 가시는
못하는 분들이 있어요
결혼을 하고 싶은데
결혼을 못하는 분들이 있어요
느낌이나 감각은 다 살아있는데 실행이
안 되는 경우가 있어요 왜 그럴까요
배고프면 먹을 걸 달라고 손을
내밀어야 되잖아요
길 가다가 정말 마음에 드는 처녀를
만났어요
그러면 어 한번 데이터 하자고 신청할
수 있잖아요 못해요
근데
실행 장애가 있는 사람들은 내가
도움을 요청했을 때 상대방이 거절할
거야라고
단정적으로 미리 생각해요
거절당해서 상처를 받느니 내가 그냥
굶는게 나 이게 실행 장애에 걸린
사람들을
특징인
되게 이런 분들은 어렸을 때
부모님으로부터
야단을 많이 막거나 거절을 많이 당한
사람들이 이런 현상이 또
엄마한테 뭘 얘기했는데 엄마가
돈이 어땠다고 그런 얘기를 하는지
이렇게 거절을 계속하게 되면 이게
나이가
들었어도
똑같은 현상이 생기는 거예요
도와달라는 말을 못한
근데 겸손하다 그러면이 사람들은이
상태에서 더 못 벗어나요
겸손하다는 소리를 들어야 되기 때문에
그래서
실력자들이 그런 얘기를 해요
치료사들이 그런 얘기를 하는데
약간의 욕을 먹으면서 사는 것이
건강하다고
거절도 당해보고 일단은
시도를 해볼만큼 얘기를 합니다
지도를 하면은 어쨌건 거절당할 수도
있고 안 당할 수도 있어요
50대 50인데
그거는 도복을 할 만한 용기가 없는
거예요 그런 거절에 대해서
민감함이 어렸을 때부터 생긴 사람들은
어른이 돼서 또
겸손한 척하면서 사양하는 척하면서
계속 배고프게 산다라는 것이
죠 그
심리치료에서
그러면
인간의 마음을 어떻게 만드는 거지
가장 이상적인 것으로 생각하는 거
개구쟁이처럼 만드는게 이상적이다
그리고 남의 집까지도 거기를 자기
집처럼 여겨요
이런 애들이 가장 건강한 애들이라는
거죠
어디 갔는지 눈치 보고
이게 제일 안 좋다 그걸 이제 실행
장애에 걸렸다라고
이야기를 합니다
거리두기라는게 있습니다 부모로부터
환영받지 못한다는 느낌을 받을 때
부모와 거리두기를 한다
다른 사람들이 보살핌을 끊어버림으로써
나중에 생길 수 있는 상처와 좌절해서
자신을 방어하려 왔다
다른 사람과 감정적으로 연결되는
것뿐만 아니라 아예 감정 자체를
버리게 되고 자신의 감정에까지
거리두기를함으로써 안전하게 사는 삶을
택한다
이들은
화를 내거나
당황해하거나
슬퍼하거나 하는 모습을 볼 수가 없다
사랑에
빠졌다거나 기쁘다거나 행복해하는 것도
알 수가 없다
거리두기를 하지 말아야지 해도 소용이
없다 더 좌절할 뿐이다
이렇게 사는 분들
유령 것들
저는 이제 많은 사람들 만났는데 예를
들어서 이제
본당에서 미사 끝나면
인사하시죠
근데 와서 막 눈 맞추려고 그러고
심지어는 와가지고 제 이름은 아세요
근데 어떤 신념들은
저 뒤에서 이렇게
지나가요
내가 가서 인사를 했다가 저 신부가
나를 모르면 어떡하지
걱정을 해서
와서 인사를 못 하는 거예요
진짜 유령 같아
이런 분들은
존재감이 없으니까 잊어버리게 되는
거예요
근데 반대로 와서
제례명이 뭐예요
잘 모르겠는데요 너무
피곤해
요
이렇게
불합리한 공포를 가지고 있는 원인은
부모님 때문이다
이들은 무엇이 옳고 그런지에 대한
부모나가 중요한 타인의 견해를
무기판적으로 받아들여 그에 따라
행동에 왔기 때문에 자신의 에너지에
대한 신뢰감이 없다 그도 오랫동안
자기 안에 있는
도덕적 규범에 따라서는 행동이 바뀌기
때문에 자기 자신이 욕구를 실현시키는
행동에 대해서는 공포심을 갖는다
그들은 자신의 에너지를 별로
사용해보지 못했기 때문에
우연히 이런 에너지를 접촉하게 되면
어떻게 할지를 몰라 피하고 외면해
버린다 이때 이들은
의도적으로 숨을 죽여서 신체 산소
공급을 줄임으로써
흥분 에너지를 줄인다
흥분에너지가 활성화되기 위해서는
산소가 필수적인 때문이다 그래서
신경증 환자와 정신적 환자는 대개
호흡이 얕다
가슴이 오므라들어 있다고 한다
그러나 두 집단이 모두 다
산소 공급을 원활히 받지 못하면
에너지를 혈조로 사용하지 못한다는
점에서는
공통적이다라고 설명했습니다
귀신이 나타났다
영어를 먹는
귀신이 나타났다는 사람들이
질문도 어떤 반응을 보이죠
물속으로 들어가요 22주고 물속으로
들어가요
이 상태라는 거예요
자 이렇게 사는 사람들은
가짜
발달이라는
복잡하게 뭘 생각하지 않고
빨리 결혼을 내리려고 그러
뭔가 이렇게
길게 끌어 가는 것이다 두려움을 갖고
종교를 빨리 하려는 그런 성향을
갖는다 그래서 그를 가점을
합니다
행동은 접촉 사이에서의 장애라는
이걸 할 거야
근데
하고 싶은게 너무 많아
이것저것
하나도 없어요
이런
경우가
행동과 접촉사에게 장애가 발생했다
그래요 이들은 말도 많고
행동도 분주하지만 자신의
체험을 잘 통합하지 못해서 많은 일에
관여하지만 행동이 산만하며 에너지를
모아서 어느 한 행동에 투여하지
못하고 여기저기 흩어 버린다
음식은 먹지만 마실 절 의미하지
못한다
실제 현실과 제대로
접촉하지 못합니다
되게
예를 들어서 이런 경우
몇 개를 갔다 왔다는게 중요한 거야
음식은 뭐가 제일 맛있어
기억이 안나요
먹긴 많이 먹었는데
맛을 못 느끼는 거야
많이 먹어본게 자랑인 거야
근데 이런 분들은 사업을 벌리는데
많이
벌려 놓는데
끝까지 하는게 하나도 없어요
나중에 다 말하는 거야
[음악]
결과가 없어
저 손님들하고
친형들하고 크루즈를 가면
그러지
돈 좀 있다고 하는 분들이 이제
타세요
근데 꼭 이런 분들이
내가 옛날에 뭐 했고 뭐 했고 뭐
했는데 뭐 했고 뭐 했고 지금 뭐가
있고 막 자랑을 해요
근데 실제로 가진게 없어
뻥이죠
얘기를 할 때는 되게 멋있어 보이는데
실속이 하나도 없어 그런 케이스가
이런 경우다라고 얘기를 합니다
근데 이분들이 왜 문제냐 하면은
이렇게
막 얘기를 하고 난 다음에 자기 혼자
있으면 공을
빠지는 분들이 이분들이 되게 많아요
자기 인생의 목표가 선정돼 있으면
술이나 마약 쪽으로 안 가요
시간도 아꼈어
관리를 하거든요
근데 이분들은 뭐
연출성 행위를 해놓고 난 다음에
무대에서 연기를 하고 무대에서
내려와요 제자리로
돌아왔더니 아무도 없어
할 줄 아는 것도 없고
그럼 그때 그 공허함을
마약 중독자가 굉장히 많이 생기고
있다
합니다
10년 전에는 그냥 부둣가에
깡패들이나 하는거다라고 생각했는데
지금은
초등학교까지 마약이 다 내려갔대요
근데 그렇게 내려가게 되는 원 중에
하나가 공무원 때문이라는 거죠
결과에 대해서 집착을 하다 보면은
쉽게 말해서 뭐 과정을 즐기라고
얘기를 하는데 지금은
과정을 즐기는 거를 허용을 하지 않는
불안권에 있거든요 우리는 실적 위주의
삶을 살고 있어요 대학은 어딜 가야
되고 봉급은 얼마를 받아야 되고
직장을 어디 가야 되고 이게
끝을 살고 있는데
그러면이 가고 있는 중간에 나는
전쟁이 없어져요
대중들의
인기를 받아요 사랑을 받아야 되잖아요
근데 대중들은 변덕스럽거든요
변덕스러움을 견딜 수가 없다고
언제는 막 이렇게 올리던 언제는
밟아요 그럴 때는 공감을 뭘로 치울
수가 있겠어요 수라님은 마약이라는
거죠
근데 그런 연예인병이 일반
사람들한테도 많이 퍼져 있다라고
성공한 사람들이 많아요
[음악]
주말에도 일을 하면서
쉬질 않고
계속 일만 해요
사람들이 그 사람의 평가도 높아
근데
문제는
리듬창이라는게 발생했다는 것을
정상적인 사람들은
일이 끝나면 자연스럽게 만들기 위해서
뒤로 물러나는 쉽게 된다
하지만 어떤 사람들은 항상 긴장해서
항상 높은 지점에 머물러 있으려고
한다 이들은 만족을 모르며
물러나 쉴 줄을 모른다
현대산업소에서는 위에 있는 것은 가치
있고 아래 있는 것은 무가치하다는
편견이 지배한다 그래서
늘 말하는 것이 침묵보다 낫고
쉬지 않고 이러는 것이 쉬는 것보다
가치가 있다고 말한다
또한 기쁨은 인자가 슬픔은 거부하고
타인과 함께 있는 것은 찬양하되
고독은 나쁜 것으로 본다 이런 문화적
편견이
리듬 장애를 초래한다
리듬 믿는 삶입니다 때로는 혼동과
당황 부끄러운 실패까지도 포함하는
생동적이고 다양한 변화의 과정을
받아들이는 삶입니다
접촉과 물러난 저희의 리듬이 차단된
사람들은
체험의 정점에서 자신을 놓아버리지
못하고 실적에 집착한다 그들은
피곤함을 부정하고 일에 매달리며
자신이 충분히 욕구를 달성했는지 알지
못하기 때문에
물러나지 못한다
어떤 자신이 이미 타인으로부터 얻은
접촉의 양을 정확하게 인식하지 못했기
때문에
계속 접촉을 위해서
타인으로 하여금 지치고 실증나게
만들기도 한다 이런 사람들이 가장
두려운 것이
침묵과 공백이다 이들은 주행이
물러나서 자신이 경험했던 체험을
충분히 음미하지 못하는데 그 이유는
침묵과 공백에 들어가면
과거 어렸을 때 받았던 상처 아픔이
계산할지 모른다는
막연한 공포감을 갖고 있기 때문이다
이런 공포감을 직면하지 않게서 그들은
일이나
다른 중독 행동으로
도망가는 것이다
정말 괜찮은 사람이다
근데
그렇게 사는 것이 과연 건강한
삶인가에 대해서는 침략에서는
의문을 제기를 하는 것이죠
완벽주의 같은게 있어
일이 끝나는데 이게 마음에 안 드는
거야
다시 또 하는 거예요
완벽이라는 건 없거든요 안전하게
뭘 마친다라는 거는
현실세계에서는 존재하지 않습니다
항상 불완전하게 마치고 다시 해도 또
그런다는게 마치고 불완전한 삶의
연속의 인생이 있는데이 사람들은 그게
허용이 안 되는 거예요 자기 자신이
안 돼요
그러니까 이거 지금 자식은
성공도 많이 하고 돈도 많이 벌었는데
그렇게 행복한 삶은 아니다라는 것이죠
이렇게 사는 사람들은 자기 삶의
의미를 충분히 하기 충분히 의미하지
못하며 항상
허둥지둥 성공을 위해서는 시간을
보내게 되고 마침내 에너지가 고갈되는
위험에 빠질 수도 있다
이들은
완벽주의
빠져들이지 말아야 한다
즉 하나님 물러나 쉴 수 있기
위해서는 어떤 활동이 완벽하게 끝이
나지 않아도이를 받아들이고 만족할 수
있어야 된다
완벽을 고집하는
물론은 쉴 수가 없다
책을 봐요
근데
항상 제가 이런 성향이 좀 있는데
그냥 내가 이익을만큼만 보면 되는데
아침에 그냥 몇 개 놓고 조금 조금
보고 나오면 돼요
근데
그렇게 보고는
왠지 게으른 느낍니다
두 배로 들려요
8개쯤 보니까 뭐가 이렇게 머리가
멍하고 들어오지도 않아
아 그래 오늘은 여기까지만 하고 그만
일어나면 되지 않을까 두 번을 안
보고 그냥 출근했어요
출근하는 내내 기분이 안 좋은 두
개로 한번
이런 삶을 사는 사람들이
성공을 제하는 사람들 중에 너무
많다라는
그냥 보다가
됐어 그럼 되는데 그게 용납이 안
되는 거야
다 봐야 돼
책을 펼쳐서 끝까지 다 봐야 돼
[음악]
맛도 못 느끼고
효율성도 떨어져
그러면
이분들은 어떻게 살아야 되는가 자신이
노력해서 일어나는 성과에 대해서 다소
불완전하더라도 그것을 그대로
받아들이면서
객관적인 태도로 바라보고
음미하고
찬탄하고 나가서
축배를 들 수 있어야 된다
그 지금까지 내가 살아온 삶을
들어오면서
여기까지 왔으면 됐지
그게 필요하다 내가 나한테 칭찬을 좀
해줄 필요가 있더라고요
누워 있어도 자는게 아닙니다
[음악]
그러면
쉰다는 개념 전체가
느낌이 오는 거예요
제가
저는 제 증세를 몰랐는데 저랑 같이
놀러 다니는 분들이 그러더라고요
놀다가 쉬는 시간이고 일을 하고
있어요
나는
소리를 내요
그러니까
뭔가 일을 조금이라도 해야지만
면접을 받을 수가 있는
거예요 이게 너무 오래됐는데
많이 고쳤다고 생각하는데 지금은 책을
10개 놓고
7개만 보고 나와도 괜찮아 괜찮아
그러는데 잘 때는 아니겠죠
집에 가서 나머지 다 와야 돼
그래서 이렇게 살다 보니까 키가
크지도 않고
굉장히 유명한
기도예요 주님 제가 바꿀 수 없는
일에 대해서는 그것을 받아들이시는
평화로운 마음을 주시고 제가 바꿀 수
있는 일에 대해서는 그것에 도전하는
용기를 주시고 또한 그 둘을 구별할
수 있는 지혜를 내려 주소서라는
기도입니다
쉬운 기도문인데 어려워요
우리는 많은 경우에 내가 바꿀 수
없는 것을 바꾸려고
노력하다가
바꿀 수 있는 건가 바꿀 수 없는
것을 식별하는게 너무 어려워
이게
주부들이 더 심해요
남편을 변화시켜 주소서
우리 아이를 바꿔 주옵소서
이런 불가능한 기대를 갖고
계속 기도를 하세요
주님이 논돌이가 나왔다고 했어요
상담사에서 실제로
연세가 80이 넘은 할머니가 우리의
술 먹는 버릇은
바꿀 수 없는 것을 바꾸게 하려고
애를 쓰는 것은 내가 진이 빠지는
거거든요
생산적인 삶은
안 되는 분은 빨리 포기하는게
되는 거에만
올인하는 거죠 나이가
들면 그게 조금 식별이 돼요
지혜가 생겼어요 아니에요 살 날이
얼마 안 남았죠
저도 이제 시간을 계산하니까 제가
이제
우리 대통령 때문에 69세가 되는데
갑자기
[음악]
근데
계산했어요 내가 지금처럼
그래도 건강하게 일할 수 있는 나이가
몇 살까지 가능할까 남자분들을 봤더니
79세까지는 비슷하더라고요
그건 저한테 주어진 시간이 이제
10년 넘은
10년
그러니까
쓸데없는데 시간을 버리면 안 되겠다는
생각이 드는 거예요
그러면 10년 동안 내가 뭘 할 수
있지
계획을 세웠어요 근데 여기다가 내가
볼 시간을 계산을 하니까 내가 시간을
하면 되지이 생각으로 살았는데 나이
드니까 좋은게 그게 없어지고 내가
남은 에너지로
효율적으로 쓸 수 있는 방법을 찾게
들어
본능적으로
그래서 이건 또 10년은 제 계획이고
자양반 계획은 또 어떤지 모르죠
저보다 열선에는 후배들이
갑자기 떠나고 그런 일들이 있으니까
계획은 세웠는데도 아무 불안한 거예요
언제 데려가시겠어요 지금
밖에 못 읽었는데 데려가면 어떡하나
그리고 목적이 또
따라다녀
그래도 어쨌건 우리가 갖고 있는
에너지의 양을
측정을 해보시고 그 에너지를 해결할
수 있는 이유들을 찾아보시고 무리한
거는 소를 놓으시고 할 수 있는 것만
골라 놓고 거기에 집중하면서 사시는
것이 내가 갖고 있는 심리적인 장애를
치료할 수 있는
지혜로운 선택이다라는 말씀을 드립니다
다음 달은
7 8월 8일 날
둘째 주 토요일 날 같은 시간에 같은
장소에서
강의하도록 하겠습니다
주님께서 여러분과 함께
전하시 하나님
성부와 성자 성령께서는 우리
교우들에게 축복을 내렸죠 주님께서